# 中X关系
## 中美关系
《关于中美经贸关系若⼲问题的中⽅⽴场》⽩⽪书
<u>中⽅始终认为，中美经贸关系的本质是互利共赢。</u>作为发展阶段、经济制度不同的两个⼤国，中美双⽅在经贸合作中出现分歧和摩擦是正常的，关键要尊重彼此核⼼利益和重⼤关切，通过对话协商找到妥善解决问题的办法。
**中美货物贸易差额既是美国经济结构性问题的必然结果，也是由两国比较优势和国际分⼯格局决定的**。贸易战没有赢家，保护主义没有出路。中美各自取得成功，对彼此都是机遇⽽非威胁。希望美⽅与中⽅相向⽽⾏，按照两国元首通话指明的⽅向，本着相互尊重、和平共处、合作共赢原则，通过平等对话磋商解决各自关切，共同推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。

《关于中美经贸关系若⼲问题的中⽅⽴场》⽩⽪书
中国是世界上最⼤的发展中国家，也是对世界经济增长年均贡献率最⾼的国家。美国是世界上最⼤的发达国家，经济体量全球第⼀。中美经贸关系既对两国意义重⼤，也对全球经济稳定和发展有着重要影响。中美建交以来，双边贸易投资合作成果丰硕，实现了优势互补、互利共赢。中美两国间拥有⼴泛共同利益和⼴阔合作空间，维护中美
经贸关系稳定发展，符合两国和两国⼈民的根本利益，也有利于全球经济发展。事实证明，中美合则两利、⽃则俱伤，中美经贸合作是互利共赢的必然选择。
<u>中美货物贸易差额既是美国经济结构性问题的必然结果，也是由两国比较优势和国际分⼯格局决定的。（与统计⽅式有关）</u>中国并不刻意追求顺差，事实上，中国经常账户顺差与国内⽣产总值之比已从2007年的9.9%降⾄2024年的2.2%。中美经贸往来获益⼤致平衡。客观认识和评价中美双边贸易是否平衡，需要全面深⼊考察，不能只看货物贸易差额。在经济全球化深⼊发展、国际化⽣产普遍存在的今天，双边经贸关系内涵早已超出货物贸易范围，服务贸易和本国企业在对⽅国家分支机构的本地销售额（即双向投资中的本地销售）也应纳⼊。**综合考虑货物贸易、服务贸易和本国企业在对⽅国家分支机构的本地销售额三项因素，中美双⽅经贸往来获益⼤致平衡**。美国对华逆差占比下降，对全球逆差增加。中国对外贸易具有⼤进⼤出特点，中美贸易亦是如此。中国在很多加⼯制成品出⼝中获得的增加值，仅占商品总价值的⼀小部分，⽽当前贸易统计⽅法是以总值（中国对美出⼝的商品全额）计算中国出⼝。如果以贸易增加值⽅法核算，美国对华逆差将⼤幅下降。
⼀些⼈炒作所谓“中国产能过剩论”，指责中国因宏观经济失衡以及补贴等“非市场经济⾏为”出现“产能过剩”，冲击了国际市场，损害了其他国家的就业和供应链韧性。中⽅认为，**所谓“中国产能过剩论”有悖常理和常识**。从市场经济原理看，供给和需求是市场经济内在关系的两个基本⽅面。供需平衡是短期的相对的，不平衡是普遍的动态的。从国际贸易往来看，国际贸易的产⽣和发展就是各国基于比较优势、进⾏国际分⼯合作，从⽽有效提升全球经济效率和福祉。**以“产能过剩”等为借⼝，对中国产品出⼝、投资合作设限，实际是赤裸裸的贸易保护主义，是对全球市场的⼈为⼲预和割裂，必将破坏全球产供链稳定，造成重复建设和产能过剩**。通过“扣帽⼦”“贴标签”搞限制，只会妨碍合作，最后也不会得到想要的结果。
## 中日关系
## 中俄关系
中俄是⼭⽔相连的友好邻邦，更是百炼成钢的真⼼朋友。今年我同普京总统已两次交流，对中俄关系发展作出顶层设计，就⼀系列重⼤国际和地区问题深⼊沟通。

今年是中国⼈民抗日战争、苏联伟⼤卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。在这样⼀个具有特殊历史意义的年份，中俄关系将迎来⼀系列重要议程。

双⽅各层级要保持密切沟通，全面落实我同普京总统达成的共识，弘扬<u>永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢的新时代中俄关系精神内核</u>，不断深化战略协作和务实合作，助⼒两国共同发展振兴。双⽅要继续加强在国际和地区事务中的协调，充分发挥⾦砖国家和上海合作组织作用，巩固全球南⽅团结合作⼤⽅向。
（2025年2月28日《会见俄罗斯联邦安全会议秘书绍伊古》）
## 中欧关系
中欧建交50年来，交流合作成果丰硕，既成就彼此又惠及世界，其中的重要经验和启示就是相互尊重、求同存异、开放合作、互利共赢。这也是中欧关系未来发展应该坚持的重要原则和努⼒⽅向。习近平就中欧关系未来发展提出三点主张：⼀是坚持相互尊重，巩固伙伴关系定位。⼆是坚持开放合作，妥善处理分歧摩擦。三是践⾏多边主义，维护国际规则秩序。<u>中欧经贸关系的本质是优势互补、互利共赢</u>，应该也完全能够在发展中实现动态平衡。（2025年7月24日《会见来华举⾏第⼆⼗五次中国—欧盟领导⼈会晤的欧洲理事会主席科斯塔和欧盟委员会主席冯德莱恩》）

# 中亚关系
中国中亚峰会
<u>六国签署永久睦邻友好合作条约</u>，**以法律形式将世代友好的原则固定下来，这是六国关系史上新的里程碑，也是中国周边外交的创举**，功在当代、利在千秋。**本届峰会最突出的亮点是宣布“中国—中亚精神”**。本届峰会最鲜明的主题是六国元首共同宣布2025⾄2026年为“中国中亚合作⾼质量发展年”。见证签署⾼质量共建“⼀带⼀路”⾏动计划，**这是中国首次同周边单⼀区域内所有国家整体签订共建“⼀带⼀路”合作⽂件**，从战略⾼度和区域层面统筹推进合作，让中亚作为共建“⼀带⼀路”示范区的成⾊更⾜，动⼒更强。

# 中拉关系
中国－拉美和加勒⽐国家共同体论坛第四届部⻓级会议发表题为《谱写构建中拉命运共同体新篇章》的主旨讲话。事实证明，中拉已经成为携⼿共进的命运共同体，<u>其鲜明底⾊是平等相待</u>，强⼤动⼒是互利共赢，胸怀品格是开放包容，根本追求是造福⼈民，具有蓬勃⽣命⼒和⼴阔发展前景。我们携⼿并肩、相互支持。我们勇立潮头、合作共赢。我们守望相助、共克时艰。我们团结协作、勇于担当。中国同拉美和加勒比国家都是全球南⽅重要成员，**独立自主是我们的光荣传统，发展振兴是我们的天然权利，公平正义是我们的共同追求**。⼀是团结⼯程。⼆是发展⼯程。三是⽂明⼯程。四是和平⼯程。五是民⼼⼯程。

# 其他
## 巴以关系
<u>“两国⽅案”的核⼼在于实现巴勒斯坦和以⾊列作为两个主权国家和平共存。</u>国际社会普遍认为，解决巴勒斯坦问题的唯⼀出路是落实“两国⽅案”，即建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国。尽管巴勒斯坦早在1988年宣布建国，并得到联合国绝⼤多数会员国承认，但多数西⽅国家在此问题上长期保持缄默。新⼀轮巴以冲突的爆发，正是巴勒斯坦问题长期被“边缘化”的恶果。政**治解决是巴以冲突的唯⼀正确出路**，但个别国家的⼀味袒护让这条路充满崎岖。“两国⽅案”关乎国际正义的底线，不能后退。**巴勒斯坦问题始终是中东问题的核⼼**。（《⼈民日报》（2025年09月29日 第 03 版）《聚⼒重振落实“两国⽅案”的政治前景（寰宇平）》）