“十五五”规划编制工作网络征求意见活动参与度高、覆盖面广，**是全过程人民民主的一次生动实践**。

中共中央关于制定国民经济和社会发展第⼗五个五年规划的建议》对“⼗五五”经济社会发展做出了全面部署，明确把<u>“建设现代化产业体系，巩固壮⼤实体经济根基”</u>摆在战略任务的第⼀条。

编制和实施“十五五”规划，对于全面落实党的二十大战略部署、推进中国式现代化意义重大。要坚持科学决策、民主决策、依法决策，**把顶层设计和问计于民统一起来**，加强调研论证，广泛凝聚共识，以多种方式听取人民群众和社会各界的意见建议，充分吸收干部群众在实践中创造的新鲜经验，注重目标任务和政策举措的系统性整体性协同性，高质量完成规划编制工作。（2025年5月19日《对“十五五”规划编制工作作出重要指示》）

5月20日，“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动。为期1个月的时间里，累计收到网民建言超过311.3万条，覆盖经济、社会、生态等各领域。广大人民群众积极建言献策的数据背后，不仅**反映了数字时代民意表达方式的升级**，更**彰显了党和政府以人民为中心、在治国理政中更广泛倾听民意的行动**。（2025年8月7日央视网《热解读|从“键”言献策读懂全过程人民民主》）

全会最重要的成果，是审议通过了《建议》。<u>科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。</u>对此，<u>外国很多政党都羡慕我们</u>。<u>党的二十大确定到2035年基本实现社会主义现代化</u>，“十五五”时期是<u>夯实基础、全面发力</u>的关键时期。制定“十五五”规划建议，**系统谋划“十五五”时期经济社会发展，是实现党的二十大描绘的宏伟蓝图、分阶段有步骤推进中国式现代化的需要，是有效应对复杂严峻的外部环境新变化、在激烈国际竞争中赢得战略主动的需要，是适应我国发展阶段性要求、深入推动高质量发展的需要**，意义重大。（2025年10月24日新华网《中共中央举行新闻发布会介绍和解读党的二十届四中全会精神》）

中央政策研究室主任江⾦权在会上介绍，<u>全会最重要的成果，是审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第⼗五个五年规划的建议》</u>。科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政⼀条重要经验，也是中国特⾊社会主义⼀个重要 政治优势。**党的⼆⼗⼤确定到2035年基本实现社会主义现代化，“⼗五五”时期是夯实基础、全面发⼒的关键时期**。制定“⼗五五”规划建议，系统谋划“⼗五五”时期经济社 会发展，**是实现党的⼆⼗⼤描绘的宏伟蓝图、分阶段有步骤推进中国式现代化的需 要，是有效应对复杂严峻的外部环境新变化、在激烈国际竞争中赢得战略主动的需 要，是适应我国发展阶段性要求、深⼊推动⾼质量发展的需要**，意义重⼤。（2025 年10月25日《中共中央新闻发布会⼁全会最重要的成果是审议通过了〈建议〉》）

2020年10月29日在党的⼗九届五中全会第⼆次全体会议上的讲话：从第⼀个五年计划到第⼗四个五年规划，<u>⼀以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家</u>。我们⾛过弯路，也遭遇过⼀些意想不到的困难和挫折，但建设社会主义现代化国家的意志和决⼼始终没有动摇。在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深⼊、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，加速了我国现代化发展进程，为新发展阶段全面建设社会主义现代化国家奠定了实践基础、理论基础、制度基础。（《⼈民日报》2025年06月16日第01版《〈求是〉杂志发表重要⽂章《用中长期规划指导经济社会发展是我们党治国理政的⼀种重要⽅式》）这是习近平总书记2015年10月⾄2025年4月期间有关重要论述的节录