中华民族在5000多年发展进程中创造了博大精深的灿烂文化，蕴含着丰富的国家安全战略思想，如注重忧患意识，“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”；突出民本思想，“民惟邦本，本固邦宁”；主张讲信修睦，“亲仁善邻，国之宝也”；力求内外兼顾，“内事文而和，外事武而义”等等。这些传统中国国家安全观念，历久弥新，为安定国家、消除内外祸乱发挥了积极作用。新中国成立以来，中国领导人高度重视国家安全。

**毛泽东提出划分三个世界的战略，邓小平作出和平与发展是当今时代主题的重大判断**，江泽民提出建立互信、互利、平等、协作的新安全观，胡锦涛强调坚持走和平发展道路。这些国家安全战略思想，对维护国家安全、促进世界和平发挥了重要作用。
进入新时代，2014年4月15日，在中央国家安全委员会第一次全体会议上，习近平总书记创造性提出总体国家安全观。**总体国家安全观全面汲取了中华优秀传统文化精髓，系统总结了中国共产党维护国家安全理论成果和实践经验，是新中国成立以来第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是当代中国对世界的重要思想理论贡献。**

总体国家安全观根植于中国特色社会主义新时代，既要解决好世界各国面临的共性安全问题，又要处理好东方大国独有的安全难题。**中国作为社会主义大国**，必须确保中国共产党的领导和中国特色社会主义制度不变色；**作为具有14亿多人口的超大规模国家**，幅员辽阔、民族众多，必须维护国家统一、民族团结，坚决反对任何形式的分裂活动；**作为毗邻国家众多、陆海边界漫长、周边安全形势复杂的国家之一**，必须稳固周边战略依托；**作为正处于民族复兴关键阶段的大国**，愈进愈难、愈进愈险，必须推动高质量发展和高水平安全良性互动；作为坚持走和平发展道路的大国，必须促进自身安全和共同安全相协调。

践行人民安全宗旨，这是新时代中国国家安全的**根本立场**。<u>坚持把政治安全摆在首位，这是新时代中国国家安全的生命线</u>，**政治安全的核心是政权安全和制度安全，最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度**。坚守维护国家利益准则，这是新时代中国国家安全的**基本要求**。防范化解国家安全风险，这是新时代中国国家安全的**中心任务**。推进国际共同安全，这是新时代中国国家安全的**大国担当**。加强党对国家安全工作的绝对领导，这是新时代中国国家安全的**根本保证**。

防范化解各类风险是平安中国建设的⼀项重要任务。<u>要把捍卫国家政治安全摆在首位</u>，坚定
维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。要完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型，加强防灾减灾救灾、安全⽣产、食品药品安全、⽹络安全、⼈⼯智能安全等⽅面⼯作。要着⼒防范重点领域风险。 

总体国家安全观是建设更⾼⽔平平安中国的重要遵循，**党的领导是平安中国建设的根本保证。**

构建统筹各领域安全的新安全格局，<u>维护重点领域国家安全是主阵地、主战场。</u>

《新时代的中国国家安全》⽩⽪书
<u>总体国家安全观的关键在于“总体”，“总体”是新时代中国国家安全的灵魂</u>。<u>它突出⼤安全理念</u>，涵盖政治、军事、国⼟、经济、⾦融、⽂化、社会、科技、⽹络、粮食、⽣态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、⽣物、⼈⼯智能、数据等诸多领域，并随着社会发展不断动态调整。<u>⼤安全，是新形势下对国家⽣存和可持续发展的维护，但不是安全泛化，更不是追求绝对安全</u>。⼤安全是通过抓好⼀地⼀域⼀业的安全为国家总体安全创造条件，是通过及时有效解决⼀个个安全问题为国家长治久安筑牢根基。